\thetitle

### 2005-09-03 papers/subset-typing-algo.tex
subset -> mysubset

Il nous a fallu changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
ici pour opérer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
"->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.

@@

\begin{proof}
  Par le simple fait que si $S = \subset{x}{U}{P}$ alors $S : \Set$ et
  $U : \Set$ (par \irule{Subset}), sinon $S = \mu~S$.
\end{proof}

@@

On rappelle qu'on considère qu'on peut appliquer la normalisation de
tête \irule{ConvHnf} avant toute
application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \subset{x}{\nat}{P}$ puisque 
$\hnf{((\lambda x : \Set.x)~\nat)} = \nat$ et $\nat \suba
\subset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.

@@

  \item[$\hnf{T} `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $\hnf{U} = \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

    \begin{prooftree}
      \AXC{$X \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubLeftRule}
      \UIC{$\subset{x}{X}{P} \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubRightRule}
      \UIC{$\subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
    \end{prooftree}

@@

    \case{SubProof}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$S \sub V$}
      \UIC{$S \sub \subset{x}{V}{P}$}
      \AXC{$\subset{x}{V}{P} \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mualgo(U) = \mualgo(V)$.
    Comme $S \sub V$ on a $S \sub \mualgo(V)$ par une dérivation plus
    petite ou égale, donc par induction, $S \sub \mualgo(U)$. Donc $S \sub U$.

@@

\paragraph{\'Elimination de la coercion}
\typenva
On veut maintenant montrer la complétude de notre système. Dans un
système à sous-typage, le théorème correspondant est parfois nommé
typage minimal ``\emph{minimal typing}'' puisque son énoncé revient à
dire que tout terme a un type minimal dans les deux systèmes. En effet
notre théorème est le suivant:
$`G \typed t : T "=>" `G \typea t : U \suba T$. Le typage algorithmique
assigne bien un seul type à un terme $t$ mais comme on a des coercions, le
type inféré $U$ peut être un peu différent du type $T$. Dans notre cas
particulier $U$ sera certainement un type moins riche que $T$ (par
exemple $\nat$ par rapport à $\subset{x}{\nat}{P}$). Lorsque l'on
développera des programmes, on donnera une spécification forte et l'on
fera une coercion entre le type inféré et la spécification pour obtenir
au final (après réécriture dans \Coq) un terme du type $T$ le plus riche.
On a besoin de quelques lemmes pour montrer que notre système où
\irule{Coerce} a été éliminé est complet:

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo(Y) = \mualgo(V) = \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurrence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mualgo(V) = \mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

@@

  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
  Si $T$ est de la forme $\subset{y}{V}{P}$ alors
  on a $\mualgo(V) = \Pi y : U.V$ et par induction
  $\mualgo(V[u/x]) = \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
  Il s'ensuit directement que $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.

@@

    \case{SubSub} Par induction, $U'[u/x] \suba V[u/x]$. On applique
    \irule{SubLeft} pour obtenir $\subset{y}{U'[u/x]}{P} \suba V[u/x]$.

>>>>

Il nous a fallu changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
ici pour opérer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\mysubset{f}{\nat
"->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.

@@

\begin{proof}
  Par le simple fait que si $S = \mysubset{x}{U}{P}$ alors $S : \Set$ et
  $U : \Set$ (par \irule{Subset}), sinon $S = \mu~S$.
\end{proof}

@@

On rappelle qu'on considère qu'on peut appliquer la normalisation de
tête \irule{ConvHnf} avant toute
application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \mysubset{x}{\nat}{P}$ puisque 
$\hnf{((\lambda x : \Set.x)~\nat)} = \nat$ et $\nat \suba
\mysubset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.

@@

  \item[$\hnf{T} `= \mysubset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $\hnf{U} = \mysubset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

    \begin{prooftree}
      \AXC{$X \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubLeftRule}
      \UIC{$\mysubset{x}{X}{P} \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubRightRule}
      \UIC{$\mysubset{x}{X}{P} \sub \mysubset{x}{X'}{P'}$}
    \end{prooftree}

@@

    \case{SubProof}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$S \sub V$}
      \UIC{$S \sub \mysubset{x}{V}{P}$}
      \AXC{$\mysubset{x}{V}{P} \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\mysubset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mualgo(U) = \mualgo(V)$.
    Comme $S \sub V$ on a $S \sub \mualgo(V)$ par une dérivation plus
    petite ou égale, donc par induction, $S \sub \mualgo(U)$. Donc $S \sub U$.

@@

\paragraph{\'Elimination de la coercion}
\typenva
On veut maintenant montrer la complétude de notre système. Dans un
système à sous-typage, le théorème correspondant est parfois nommé
typage minimal ``\emph{minimal typing}'' puisque son énoncé revient à
dire que tout terme a un type minimal dans les deux systèmes. En effet
notre théorème est le suivant:
$`G \typed t : T "=>" `G \typea t : U \suba T$. Le typage algorithmique
assigne bien un seul type à un terme $t$ mais comme on a des coercions, le
type inféré $U$ peut être un peu différent du type $T$. Dans notre cas
particulier $U$ sera certainement un type moins riche que $T$ (par
exemple $\nat$ par rapport à $\mysubset{x}{\nat}{P}$). Lorsque l'on
développera des programmes, on donnera une spécification forte et l'on
fera une coercion entre le type inféré et la spécification pour obtenir
au final (après réécriture dans \Coq) un terme du type $T$ le plus riche.
On a besoin de quelques lemmes pour montrer que notre système où
\irule{Coerce} a été éliminé est complet:

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \mysubset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo(Y) = \mualgo(V) = \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurrence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubRight} Ici, $X `= \mysubset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mualgo(V) = \mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

@@

  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
  Si $T$ est de la forme $\mysubset{y}{V}{P}$ alors
  on a $\mualgo(V) = \Pi y : U.V$ et par induction
  $\mualgo(V[u/x]) = \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
  Il s'ensuit directement que $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.

@@

    \case{SubSub} Par induction, $U'[u/x] \suba V[u/x]$. On applique
    \irule{SubLeft} pour obtenir $\mysubset{y}{U'[u/x]}{P} \suba V[u/x]$.

### 2005-09-03 papers/subset-typing-decl.tex
subset -> mysubset

La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits formables
dans le système est définie par les règles suivantes:
\[\begin{array}{cccll}
  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
  \hline
  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x <= 0 "->" x = 0  \\
  \Set & \Set & \Set & \text{Fonctions} & \Pi x : \nat. \nat \\
  \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A "->" A \\
  \Set & \Prop & \Prop & \text{Termes dans les propositions} & 
  \Pi n : \nat. \Pi l : \text{list}~n. \text{length}~l = n \\
  \Type & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
%  \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
%    \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
\end{array}\]
On a un système proche du \CCfull{} avec types $\Sigma$, mais
avec \Set{} prédicatif (comme dans \Coq{}).
On n'a pas $(\Prop,\Set,\Set)$ dans notre relation $\mathcal{R}$ pour
une bonne raison. Cela permet de créer des fonctions dépendant de
propositions, par exemple $\Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Or on veut à tout prix éviter d'introduire des
termes de preuve dans notre langage, et l'on voit que
cette fonction pourrait naturellement s'écrire $\Pi n : \subset{n}{\nat}{n > 0} "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Encore une fois le type sous-ensemble nous
permet d'éviter d'avoir à passer des termes de preuve directement.

Les sommes formables dans le système sont réduites au couples d'objets de
types de même sorte $s `: \{ \Prop, \Set \}$.
Dans le premier cas les habitants sont les couples de propositions
(codage du $`^$), dans le second ce sont les couples d'objets, soit les
paires de \ML.
Intuitivement, c'est le type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ qui permet
de faire des couples $\Set,\Prop$ habitant $\Set$. Les types $\Sigma x : U.V$ où $U
: \Prop$ et $V : \Set$ n'ont pas d'intérêt dans notre cas puisqu'ils
représentent des objets de type $U `^ V$ mais on ne peut
pas utiliser $U$ dans notre système. On préfère coder ces objets par des
objets de type $\subset{x}{V}{U}$ (on n'est pas intéressé par la preuve
de $U$ pour programmer).

@@

\subsubsection{Jugement de coercion}
Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
$V$ si $U$ est coercible vers $V$. Notre jugement de coercion est donc
symétrique et laisse beaucoup de liberté à l'utilisateur au moment du
codage. Par exemple on peut dériver $u : \nat \type u : \subset{x}{\nat}{`_}$
Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
\subd \subset{x}{\nat}{`_}$ (nécessaire pour traduire l'abus de notation
$x : \subset{x}{\nat}{`_}$), l'utilisateur aura à résoudre une obligation
de preuve de $`_$. On repose donc toujours sur la cohérence du Calcul
des Constructions. 
Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
produit fonctionnel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
 \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
leurs composantes sont coercibles deux-à-deux). Le sens des coercions
n'a pas d'importance dans le système déclaratif puisqu'il est symétrique
mais il est essentiel lors de la création des coercions que nous
décrirons plus tard.

@@

Notre jugement de coercion identifie les types $U$ et $\subset{x}{U}{P}$
mais notre système de typage ne permet pas d'éliminer (prendre la partie
preuve) ou d'introduire (créer un couple témoin,preuve) des objets de
type sous-ensemble. Cela nous assure une certaine cohérence, puisque
même si l'on ne vérifie pas qu'un objet de type $U$ a bien la propriété
$P$, on ne peut pas raisonner sur le fait que $U$ a la propriété dans le
langage.

@@

% \begin{fact}[Inversion du typage]
%   \label{inversion-typing-d}
%   On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
%   \begin{enumerate}
%   \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
%     v : U : s$.
%   \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
%     : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
%   \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$ et
%     $`G, x : U \type P : \Prop$.
%   \end{enumerate}
% \end{fact}

>>>>

La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits formables
dans le système est définie par les règles suivantes:
\[\begin{array}{cccll}
  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
  \hline
  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x <= 0 "->" x = 0  \\
  \Set & \Set & \Set & \text{Fonctions} & \Pi x : \nat. \nat \\
  \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A "->" A \\
  \Set & \Prop & \Prop & \text{Termes dans les propositions} & 
  \Pi n : \nat. \Pi l : \text{list}~n. \text{length}~l = n \\
  \Type & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
%  \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
%    \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
\end{array}\]
On a un système proche du \CCfull{} avec types $\Sigma$, mais
avec \Set{} prédicatif (comme dans \Coq{}).
On n'a pas $(\Prop,\Set,\Set)$ dans notre relation $\mathcal{R}$ pour
une bonne raison. Cela permet de créer des fonctions dépendant de
propositions, par exemple $\Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Or on veut à tout prix éviter d'introduire des
termes de preuve dans notre langage, et l'on voit que
cette fonction pourrait naturellement s'écrire $\Pi n : \mysubset{n}{\nat}{n > 0} "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Encore une fois le type sous-ensemble nous
permet d'éviter d'avoir à passer des termes de preuve directement.

Les sommes formables dans le système sont réduites au couples d'objets de
types de même sorte $s `: \{ \Prop, \Set \}$.
Dans le premier cas les habitants sont les couples de propositions
(codage du $`^$), dans le second ce sont les couples d'objets, soit les
paires de \ML.
Intuitivement, c'est le type sous-ensemble $\mysubset{x}{T}{P}$ qui permet
de faire des couples $\Set,\Prop$ habitant $\Set$. Les types $\Sigma x : U.V$ où $U
: \Prop$ et $V : \Set$ n'ont pas d'intérêt dans notre cas puisqu'ils
représentent des objets de type $U `^ V$ mais on ne peut
pas utiliser $U$ dans notre système. On préfère coder ces objets par des
objets de type $\mysubset{x}{V}{U}$ (on n'est pas intéressé par la preuve
de $U$ pour programmer).

@@

\subsubsection{Jugement de coercion}
Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
$\mysubset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
$\mysubset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
$V$ si $U$ est coercible vers $V$. Notre jugement de coercion est donc
symétrique et laisse beaucoup de liberté à l'utilisateur au moment du
codage. Par exemple on peut dériver $u : \nat \type u : \mysubset{x}{\nat}{`_}$
Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
\subd \mysubset{x}{\nat}{`_}$ (nécessaire pour traduire l'abus de notation
$x : \mysubset{x}{\nat}{`_}$), l'utilisateur aura à résoudre une obligation
de preuve de $`_$. On repose donc toujours sur la cohérence du Calcul
des Constructions. 
Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
produit fonctionnel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
 \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
leurs composantes sont coercibles deux-à-deux). Le sens des coercions
n'a pas d'importance dans le système déclaratif puisqu'il est symétrique
mais il est essentiel lors de la création des coercions que nous
décrirons plus tard.

@@

Notre jugement de coercion identifie les types $U$ et $\mysubset{x}{U}{P}$
mais notre système de typage ne permet pas d'éliminer (prendre la partie
preuve) ou d'introduire (créer un couple témoin,preuve) des objets de
type sous-ensemble. Cela nous assure une certaine cohérence, puisque
même si l'on ne vérifie pas qu'un objet de type $U$ a bien la propriété
$P$, on ne peut pas raisonner sur le fait que $U$ a la propriété dans le
langage.

@@

% \begin{fact}[Inversion du typage]
%   \label{inversion-typing-d}
%   On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
%   \begin{enumerate}
%   \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
%     v : U : s$.
%   \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
%     : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
%   \item Si $`G \type t : \mysubset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$ et
%     $`G, x : U \type P : \Prop$.
%   \end{enumerate}
% \end{fact}

### 2005-09-03 papers/subset-typing-intro.tex
subset -> mysubset

\subsection{Programmes}
D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de v\'erifier qu'un programme (un terme du calcul) v\'erifie une
certaine sp\'ecification (son type). Les types d\'ependants permettent de
sp\'ecifier fortement les termes. Par exemple, la fonction de division
euclidienne (qui renvoie le quotient et le reste de la division de son
premier argument par son second) $\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat * \nat$ de \ML{} est 
plus fortement sp\'ecifi\'ee en \Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$ qui assure par typage qu'on ne divise pas par 0.
Seulement, on ne peut pas \'ecrire simplement un programme \ML{} et
donner sa sp\'ecification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
calcul mais n\'ecessaires pour garantir la
correction logique du programme et le fait que la machine puisse
v\'erifier m\'ecaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
 si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
"->" x \neq 0)~x~p)$ o\`u $p$ est une preuve de $n \neq 0$.

Nous allons nous intéresser particulièrement dans la suite au type
sous-ensemble. Ce type est familier du mathématicien puisqu'on le
retrouve partout en théorie des ensembles, et il est tristement célèbre
puisque c'est en l'utilisant que Bertrand Russell à découvert le
paradoxe éponyme en considérant le sous-ensemble particulier $\{x `| x
`; x\}$ (il a ensuite étudié la première théorie des types en
mathématiques !). Un type sous-ensemble est composé d'un type pour
l'ensemble de départ et d'une propriété pouvant porter sur les objets de
ce type.
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  \label{subset-type-def}
  En \Coq{}, $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
  propri\'et\'e $P$. C'est un type inductif avec un unique constructeur $\sref{elt}$ prenant en arguments
  le type du témoin $T$, la propriété $P$ puis le témoin $t$ et la preuve
  $p$: $\sref{elt} : `A T : \Set, `A P : T "->" \Prop, `A x : T, P~x "->" \subset{x}{T}{P}$.
\end{definition}

Informellement, un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ peut être vu comme
une paire $(x,p)$ où $x$ est un objet de type $T$ (le témoin) et $p$ une preuve
de $P[t/x]$.  
Le typeur a besoin de plus d'information, l'annotation $\lambda x : \nat
"->" x \neq 0$ de notre exemple peut être nécessaire (en fait, dans ce cas précis, on
peut reposer sur le système d'arguments implicites de \Coq{}) pour avoir
un système d'inférence décidable (on ne peut
pas toujours inf\'erer la propriété $P$ à partir de sa preuve $p$ puisqu'il est de type
$P[t/x]$). On voit donc ici que l'on doit rajouter de nombreuses
informations d'ordre logique à nos termes.

@@

Le langage de \CCI{} permet de bien sp\'ecifier des fonctions non
triviales, par exemple, on peut spécifier très fortement notre division
euclidienne (dont on a vu qu'on pouvait la typer $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$ précédement):
\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]

@@

Les types sous-ensembles (définition \ref{subset-type-def}) sont d'une
grande utilit\'e pour la sp\'ecification
de programmes, comme nous l'avons vu pour \sref{div} précécement:
$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$.

L'id\'ee du \ps{} impl\'ement\'e dans \PVS{}
\cite{Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE} est de consid\'erer tout objet de
type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne v\'erifie pas forc\'ement la
propri\'et\'e $P$, on g\'enère des ``\emph{Type-checking conditions}'' (\TCC), c'est
à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
que le programme est correct.

>>>>

\subsection{Programmes}
D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de v\'erifier qu'un programme (un terme du calcul) v\'erifie une
certaine sp\'ecification (son type). Les types d\'ependants permettent de
sp\'ecifier fortement les termes. Par exemple, la fonction de division
euclidienne (qui renvoie le quotient et le reste de la division de son
premier argument par son second) $\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat * \nat$ de \ML{} est 
plus fortement sp\'ecifi\'ee en \Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \mysubset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$ qui assure par typage qu'on ne divise pas par 0.
Seulement, on ne peut pas \'ecrire simplement un programme \ML{} et
donner sa sp\'ecification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
calcul mais n\'ecessaires pour garantir la
correction logique du programme et le fait que la machine puisse
v\'erifier m\'ecaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
 si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
"->" x \neq 0)~x~p)$ o\`u $p$ est une preuve de $n \neq 0$.

Nous allons nous intéresser particulièrement dans la suite au type
sous-ensemble. Ce type est familier du mathématicien puisqu'on le
retrouve partout en théorie des ensembles, et il est tristement célèbre
puisque c'est en l'utilisant que Bertrand Russell à découvert le
paradoxe éponyme en considérant le sous-ensemble particulier $\{x `| x
`; x\}$ (il a ensuite étudié la première théorie des types en
mathématiques !). Un type sous-ensemble est composé d'un type pour
l'ensemble de départ et d'une propriété pouvant porter sur les objets de
ce type.
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  \label{subset-type-def}
  En \Coq{}, $\mysubset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
  propri\'et\'e $P$. C'est un type inductif avec un unique constructeur $\sref{elt}$ prenant en arguments
  le type du témoin $T$, la propriété $P$ puis le témoin $t$ et la preuve
  $p$: $\sref{elt} : `A T : \Set, `A P : T "->" \Prop, `A x : T, P~x "->" \mysubset{x}{T}{P}$.
\end{definition}

Informellement, un objet de type $\mysubset{x}{T}{P}$ peut être vu comme
une paire $(x,p)$ où $x$ est un objet de type $T$ (le témoin) et $p$ une preuve
de $P[t/x]$.  
Le typeur a besoin de plus d'information, l'annotation $\lambda x : \nat
"->" x \neq 0$ de notre exemple peut être nécessaire (en fait, dans ce cas précis, on
peut reposer sur le système d'arguments implicites de \Coq{}) pour avoir
un système d'inférence décidable (on ne peut
pas toujours inf\'erer la propriété $P$ à partir de sa preuve $p$ puisqu'il est de type
$P[t/x]$). On voit donc ici que l'on doit rajouter de nombreuses
informations d'ordre logique à nos termes.

@@

Le langage de \CCI{} permet de bien sp\'ecifier des fonctions non
triviales, par exemple, on peut spécifier très fortement notre division
euclidienne (dont on a vu qu'on pouvait la typer $\sdef{div} : \nat "->" \mysubset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$ précédement):
\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]

@@

Les types sous-ensembles (définition \ref{subset-type-def}) sont d'une
grande utilit\'e pour la sp\'ecification
de programmes, comme nous l'avons vu pour \sref{div} précécement:
$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \mysubset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$.

L'id\'ee du \ps{} impl\'ement\'e dans \PVS{}
\cite{Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE} est de consid\'erer tout objet de
type $T$ comme un objet de type $\mysubset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne v\'erifie pas forc\'ement la
propri\'et\'e $P$, on g\'enère des ``\emph{Type-checking conditions}'' (\TCC), c'est
à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
que le programme est correct.
